Appunti di Matematica

### 2022-10-07 Analisi di sistemi/analisi di sistemi.tex
dd
prima versione degli appunti di analisi 2 e analisi di sistemi

\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\printindex
\end{document}

>>>>

\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione all'Automazione}
\section{Sommario}
\begin{itemize}
    \item Automatica e Sistemi
    \item Problemi affrontati dall'Automatica
    \item Classificazione dei Sistemi
\end{itemize}
\section{Automatica e definizione di sistema}
\begin{defi}
  l'Automatica si occupa di studiare i sistemi e il loro controllo
  \begin{itemize}
    \item $\alpha\upsilon\tau o \mu\alpha\upsilon\upzeta$ in greco: ``che si muove da solo''
    \item \textit{automaton} in latino: ``macchina che opera da sola'';
  \end{itemize}
\end{defi}
\begin{nota}
  Il sistema per definizione del manuale dell'IEEE è un insieme di elementi che cooperano per
  svolgere una funzione altrimenti impossibile per ciascuno dei singoli componenti.
\end{nota}
Gli esempi più classici di sistema sono:
\begin{itemize}
    \item automibile, impianto termico, circuito elettrico;
    \item il corpo umano e l'ecosistema (per esempio Molentargius)
    \item un sistema economico (per esempio il mercato azionario)
    \item un programma di calcolatore
\end{itemize}
L'automatica ricerca leggi generali (dunque astratte) che possono essere usate in svariati dominii applicativi
\subsection{Problemi principali}
\begin{itemize}
    \item Modellazione;
    \item identificazione;
    \item Analisi;
    \item Controllo;
    \item Ottimizzazione;
    \item Diagnosi di guasto.
\end{itemize}
\section{Sistemi ad avanzamento temporale}
Nei sistemi ad avanzamento temporale ({\bf SAT}) il comportamento del sistema è descritto
da segnali ossia funzioni reali della variabile indipendente di tempo $t$.\\
Se la variabile tempo varia continuità si parla di {\bf SAT} a {\color{red} tempo continuo},
mentre, se essa prende valori in un insieme discreto si parla di {\bf SAT} {\color{red} a
  tempo discreto}.\\
Nel caso particolare dei sistemi a tempo discreto, è possibile identificare la sotto-classe
dei sistemi in cui anche i segnali in gioco, e non solo la variabile tempo, assumono valori
discreti.  
\begin{esempio}
  prendiamo l'esempio di un serbatoio che possiede due sensori di controllo, un per il troppo
  pieno e un per controllare il minimo. L'equazione che governa questo sistema è
  \begin{equation}
    \frac{d}{dt}V(t)=q_1(t)-q_2(t)
  \end{equation}
  Se le misure di volume e di portata sono disponibili solo ogni {\it T} unità di misura
  del tempo, si considerano le variabili a tempo discreto
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      V(k)=V(kT), & q_1(k)=q_1(kT), & q_2(k)=q_2(kT), & k=0,1,\dots
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Posto $\Delta t=T$, approssimando la derivata con il rapporto incrementale
  \begin{equation*}
    \frac{d}{dt}V(t)\approx\frac{\Delta V}{\Delta t}=\frac{(k+1)-V(k)}{T}
  \end{equation*}
  e moltiplicando ambo i membri per $T$ la precedente equazione differenziale diventa una
  equazione alle differenze:
  \begin{equation*}
    V(k+1)-V(k)=Tq_1(k)-Tq_2(k)
  \end{equation*}
  il modello prevede 3 stati che variano in base al livello del liquido contenuto all'interno
  del serbatorio, infatti, il grafo che ne uscirà fuori è:
  \begin{figure}[!h]
    \begin{tikzpicture}[main/.style = {draw, circle}]
      \node[main] (1) {alto};
      \node[main] (2) [right of=1] {basso};
      \draw[->] (1) to [out=145,in=50,looseness=2.0] (2); 
    \end{tikzpicture}
  \end{figure} 
\end{esempio}
\chapter {Modelli matematici dei sistemi}
\section{Modello matematico}
Un \textbf{modello matematico} descrive una relazione che lega fra loro le grandezze che
descrivono il comportamento di un sistema.
\begin{defi}
  Il modello Ingresso-Uscita (IU) descrive il legame fra le uscita $y(t)$ (e le sue derivate) e
  l'ingresso $u(t)$ (e le derivate) sotto forma di una equazione differenziale. Alle volte viene
  utilizzato con la sua definizione inglese (Input/Output model) o modello I/O.
\end{defi}
\begin{defi}
  Il modello in Variabili di stato (VS) descrive come
  \begin{enumerate}
  \item L'evoluzione dello stato $x(t)\in \mathds{R}^n$ dipende dallo stato $x(t)\in \mathds{R}^n$ e dall'ingresso $u(t)$ ({\bf \color{red} equazione di stato}).
    \item l'uscita $y(t)$ dipende dallo stato di $x(t)$ e dall'ingresso u(t)
      (trasformazione di uscita)
    \end{enumerate}
  \end{defi}
  \section{Modello IU per un sistema SISO}
  \begin{defi}
    per sistema SISO si intende ``Single-input single-output system'', cioè un sistma con un solo
    ingresso e una sola uscita ed è meno complesso del sistema MIMO ``Multiple-input multiple-output system'' che invece possiende più interfaccie di input/output.
  \end{defi}

  \begin{equation*}
    h\left(\underbrace{y(t),\frac{d}{dt},\dots,\frac{d^n}{dt^n}y(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\frac{d}{d5}(t),\frac{d}{dt}u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
  \end{equation*}
  n: grado massimo derivazione uscita = ordine del sistema\\
  m: grado massimo derivazione ingreso\\
  ovvero 
  \begin{equation*}
    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
  \end{equation*}

\printindex
\end{document}
